Hello, my name is Pierre-Yves Gilliéron.
Bonjour, mon nom est Pierre-Yves Gilliéron.
I am the main instructor for the basic course in geomatics.
Je suis l'enseignant principal de ce cours de base en géomatique.
Hello, my name is Bertrand Merminod and I am a professor in geomatics.
Bonjour, je m'appelle Bertrand Merminod et je suis professeur en géomatique.
To be more precise, I head the Geodetic laboratory :
Plus précisément, je dirige le laboratoire de topométrie :
the field measurements.
la mesure du terrain.
At some point, everyone has used a topographic map
Tout le monde a utilisé, un jour, une carte topographique
or a navigation system to orient themselves or to find an address.
ou un système de navigation pour s'orienter ou chercher une adresse.
These cartographic tools and materials have been developed for centuries
Ces outils et supports cartographiques ont été développés depuis des siècles
by mankind, who has searched and explored and has represented the world around him.
par l'homme, qui a cherché à explorer et à représenter le monde qui l'entoure.
(Merminod) A map is an accurate representation of territory
(Merminod) Une carte est une représentation fidèle d'un territoire
which has been the subject of a survey with geometry instruments
qui a fait l'objet d'un levé topographique avec les appareils du géomètre
such as the theodolite and the GPS receiver.
comme le théodolite et le récepteur GPS.
Today, maps are available on multiple computer programs.
Aujourd'hui, les cartes sont proposées sur de multiples supports informatiques.
For this, structured data bases are necessary,
Pour cela, il faut des bases de données structurées
as well as geographical information systems in order to process
et des systèmes d'information géographique afin d'effectuer les traitements
and visualize the results.
et de visualiser les résultats.
Depending on the scale of the territory to map,
Suivant l'échelle du territoire à cartographier,
it is necessary to gain altitude and observe from a drone, an airplane or a satellite
il faut prendre de l'altitude et observer depuis un drone, un avion, un satellite
with image sensors and with laser scanning systems.
avec des capteurs d'images et des systèmes à balayage laser.
The set of techniques, of acquisition,  of management
L'ensemble des techniques d'acquisition, de gestion
and of representation of territory data is called (geomatics).
et de représentation des données du territoire s'appellent (géomatique).
Neither more nor less, it's the marriage of geography and informatics.
Ni plus, ni moins, c'est le mariage de la géographie et de l'informatique.
Here are some application examples.
Voici quelques exemples d'applications.
First, there are the surveyor tools that we find on a construction site
D'abord, il y a les outils du géomètre que l'on retrouve sur un chantier
to implement construction works and to control the stability of structures.
pour implanter les ouvrages et contrôler la stabilité des structures.
(Gilliéron) On the field, we have several information layers
(Gilliéron) Sur le territoire, on dispose de nombreuses couches d'information
that everyone can consult, thanks to the cartographical archives
que chacun peut consulter grâce au guichet cartographique proposé
maintained by public administrators.
par les administrations publiques.
The last example shows the imagery and laser scanning techniques
Le dernier exemple illustre les techniques d'imagerie et de balayage par laser
that allow the modeling of landscapes and of towns over large areas.
qui permettent de modéliser le paysage et les villes sur de grandes surfaces.
In this basic geomatics course
Avec ce cours de base en géomatique,
you will see the definitions of coordinate systems
vous verrez les définitions des systèmes de coordonnées
for the earth and for the national maps.
pour la terre et pour les cartes nationales.
You will learn the basic surveying techniques
Vous apprendrez les techniques topométriques de base
such as leveling, the survey with theodolite and GPS.
comme le nivellement, le levé au theodolite et le GPS.
You will have the opportunity to create a map and to model the terrain elevations.
Vous aurez l'occasion d'établir une carte et de modéliser les altitudes du terrain.
This course is addressed at students who are starting in geomatics
Ce cours s'adresse aux étudiants qui débutent dans la géomatique
and who intend to become engineers or architects.
et se destinent à devenir ingénieurs ou architectes.
(Gilliéron) Each of the eight weeks contains three to six videos to watch.
(Gilliéron) Chacune des huit semaines comprendra trois à six vidéos à regarder.
Additionally, you will have specific bibliographical resources available.
De plus, vous disposerez de ressources bibliographiques spécifiques.
These resources should be looked at while watching the videos.
Il s'agira d'étudier ces ressources tout en regardant les vidéos.
Each week a full exercise and quiz will serve
Chaque semaine, un exercice et un quiz complet serviront
as a basic knowledge control.
de base au contrôle des connaissances.
We hope that we woke up your interest for geomatics
Nous espérons avoir réveillé votre intérêt pour la géomatique
and we very much look forward to welcoming you to this online course.
et nous nous réjouissons beaucoup de vous accueillir dans ce cours en ligne.